دولة تيوب ترحب بمتابعيا الكرام
دولة تيوب قناة متخصصه
في تقديم معلومات عن دول العالم
صربيا
وتعرف رسمياً جمهورية صربيا
دولة تقع في مفترق الطرق بين وسط وجنوب شرق أوروبا
وهي دولة غير ساحلية
العاصمه الصربيه
تعتبر صربيا وعاصمتها بلغراد
من المدن التي انشئت قبل التاريخ
حيث تشير الدراسات الى وجود هذه المدينة
في الألف السادس قبل الميلاد
وهي مدينة تقع في شبه جزيرة البلقان
تعتبر بلغراد والمناطق التي حولها
مسرحاً لحضارات مختلفة منها
حضارة قبيلة سينكي وبعد ذلك اخذها
الرومان واعتبروها مدينة كاملة الحقوق
وكان ذلك عام 520م في عهد الصقالبة
وتشير الدراسات أن مدينة بلغراد عاشت 115 حرب مع امم كثيرة
وردت اليها في مختلف العصور
ان بعض هذه الحروب قد سوت المدينة بالأرض اكثر من 44 مرةً
ومعنى اسم بلغراد باللغة الصربية يعني المدينة البيضاء
ويبلغ عدد سكانها 1.700.000 نسمة
موقع صربيا الجغرافي
تقع صربيا جنوب شرق قارة أوروبا بين مقدونيا والمجر
في الجزء الأوسط من جزيرة البلقان بالتحديد
وحدودها فهي هنغاريا من الشمال
ورومانيا من الشمال الشرقي
وبلغاريا من الشرق ومقدونيا من الجنوب
والجبل الأسود من الاتجاه الجنوبي الغربي
والبوسنة والهرسك من الغرب
وكرواتيا من الشمالي الغربي
ويبلغ طول الحدود الإجمالي لصربيا
مع الدول المجاورة نحو 2,322كم تقريباً
نشأة وتأسيس صربيا
أنشأ الصرب عدة ولايات في العصور الوسطى
وفي وقت مبكر بعد الهجرات السلافية
حصلت المملكة الصربية على اعتراف روما
والقسطنطينية في 1217
ثم ارتقت الدولة إلى الإمبراطورية الصربية، في 1346
وبحلول منتصف القرن 16
تم ضم كامل أراضي صربيا في العصر الحديث إلى الدولة العثمانية
و في بعض الفترات امبراطورية هابسبورغ
وفي أوائل القرن التاسع عشر أنشأت الثورة الصربية الدولة القومية
كأول ملكية دستورية في المنطقة
وبعد انتكاسات كارثية في الحرب العالمية الأولى
اتحدت لاحقا هابسبورغ و فويفودينا
مع صربيا لتشارك في تأسيس يوغوسلافيا مع الشعوب السلافية الجنوبية الأخرى
والتي كونت مختلف التشكيلات
وفي 2006 عندما أعلنت جمهورية الجبل الأسود استقلالها
وفي عام 2008 أعلن برلمان كوسوفو
الاستقلال مع استجابات متباينة من المجتمع الدولي
و هدف رئيس الوزراء الصربي
إلى الانضمام إلى الاتحاد الأوروربي بحلول عام 2020م
مساحه صربيا
تبلغ مساحة صربيا الإجمالية نحو 77,474كم2
وهي بذلك الدولة رقم 118 على العالم من حيث المساحة
وبحسب تقديرات عام 2011م هذه المساحة تشتمل على أراضٍ صالحة للزراعة بنسبة
37.7% من مساحة الأرض الإجمالية
وتبلغ نسبة الغابات فيها 31.6%
أما الأراضي ذات الاستخدامات الأخرى فتبلغ نسبتها نحو 10.5%
اللغات المستخدمه في صربيا
تُعتبر اللغة الصربيّة اللغة الرسميّة للسكان
يتحدثها ما نسبته 88% من السكان
وتليها الأبجديّة السيرياليّة واللاتينيّة المشتقة
في جذورها عن اللغة اليونانيّة
بالإضافة إلى لغات الأقليّات السكانيّة في صربيا
كالمجريّة - والألبانيّة - والسلوفاكيّة - والبلغاريّة وغيرهم
عملة صربيا
الدينار الصربي العملة الرسميّة للجمهوريّة الصربيّة منذ عام 2003م
إصدار بعد إصدار عملات المختلفة خلال فترة التسعينات
وتبعاً لتقديرات عام 2018م
فالدولار الأمريكي يساوي 103,4 دينار صربي
نظام الحكم في صربيا
صربيا هي جمهورية برلمانية
وتنقسم الحكومة في صربيا في ثلاث سلطات
التشريعية - التنفيذية - القضائية
كان لصربيا واحد من أول الدساتير
الحديثة في أوروبا عام 1835
والذي كان في ذلك الوقت يعتبر من أكثر
الدساتير تقدما و تحررا في العالم
ومنذ ذلك الحين اعتمد في الدولة 10 دساتير المختلفة
وأخرها الدستور الحالي الذي أعتمده 8 نوفمبر 2006 بعد استقلال الجبل الأسود
رئيس الجمهورية  ينتخب بالاقتراع الشعبي لولاية مدتها خمس سنوات
و يقتصر عليها في الدستور بحد أقصى فترتين
هو القائد العام للقوات المسلحة والمعيين لرئيس الوزراء بموافقة البرلمان
لديه بعض التأثير على السياسة الخارجية
والرئيس الحالي هو توميسلاف نيكوليتش
وذلك منذ انتخابات 2012م
القوات المسلحه الصربيه
القوات المسلحة تتكون من الجيش و سلاح الجو
وتأسس الجيش الصربي في الدولة المنشأة حديثا يوغوسلافيا في عام
بينما القوات الجويه تأسست في 24 ديسمبر 1912 في مدينة نيش
وعلى الرغم من أن البلاد غير ساحلية
فصربيا تدير أسطول النهر الذي لديه دوريات على
نهر الدانوب - والسافا - وانهار تيسا
تبلغ ميزانية الدفاع الصربي 612 مليون دولار
أي ما يقدر ب 1.6 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي للبلاد
وألغي التجنيد الالزامي في عام 2011  لدى القوات المسلحة الصربية
28,000 جندي نشط
يدعمهم 20,000 جندي احطياطي نشط
و حوالي 170,000 جندي احطياطي غير نشط
صربيا هي منتج ومصدر كبير للمعدات العسكرية في المنطقة
و قد بلغت صادرات الدفاع حوالي 250 مليون دولار في عام 2011
و تصدر صربيا المعدات العسكرية لجميع أنحاء العالم
السياحه في صربيا
تعتمد بشكل رئيسي على القرى والجبال أي الريف الصربي
والمناطق الأكثر شهرة هي جبال الزلاتيبور
والكوباونيك والتارا
ويوجد في صربيا العديد من الينابيع ذات المياه الساخنة التي تشكل
موردا هاما للسياحة العلاجية مثل
فرنياتشكا بانيا - نيشكا بانيا - واوفتشار بانيا
إضافة لذلك هناك المدن الرئيسية لصربيا مثل
بلغراد - ونوفي ساد - ونيش - وكراغوييفاتس
وتعتبر صربيا من البلدان التي تتمتع بالحياة الليلية الصاخبة
خصوصا في المدن الكبرى
وهناك العديد من المهرجانات تقام سنويا
مثل مهرجان البيرة - ومهرجان العزف على البوق في غوتشا
الذي يعتبر من أقوى المهرجانات في العزف في أوروبا
ووصل عدد السياح في صربيا في عام 2007 ل 2.2 مليون سائح
المناخ في صربيا
يسود صربيا ولا سيّما المناطق الشمالية المناخ القاريّ
وهو شديد الحرارة في فصل الصيف
وشديد البرودة في فصل الشتاء
كيفيه الحصول علي الجنسيه الصربيه
هناك شروط ومنها
الاقامه المتتاليه في البلاد لمده لا تقل عن 3 سنوات
خلو السجل الجنائي من الجرائم
معرفه اللغه الصربيه معرفه جيده
معرفة أساسيات النظام الدستوري والمعلومات الأساسية عن الواقع
الثقافي - الاجتماعي - والجغرافي - والتاريخي للجمهورية الصربيه
وبلوغ سن الرشد اي 18 عام
التعداد السكاني في صربيا
يبلغ عدد سكان صربيا نحو 7,111,024 نسمةً
وتحتل صربيا المرتبة 102 بين دول العالم من حيث عدد السكان
الدين في صربيا
يحدد دستور صربيا على أنها دولة علمانية مع الحرية الدينية مكفوله للجميع
وهي واحدة من الدول الأوروبية المتنوعة دينيا
مع الأغلبية الأرثوذكسية الشرقية
والكاثوليكية والأقلية الإسلامية
المسيحيين الأرثوذكس يشكلون 84.5٪ من سكان البلاد
والروم الكاثوليك ما يقرب من 5٪ من السكان
والبروتستانتية حوالي 1٪ من سكان البلاد
والمسلمين 3٪ من السكان
ويشكل المسلمون ثالث أكبر مجموعة دينية
بعض المعلومات المثيره للاهتمام عن صربيا
صربيا أكبر مصدر للتوت في العالم
حوالي 95٪ من التوت الذي يباع في العالم مصدره صربيا
وهي من أكبر مصدر للخوخ والبرقوق
ومرشه لتكون رائدة في تصدير البرقوق والتفاح والكمثرى في أوروبا
بدايتاً من 2017
صناعة الساعات الصربية أقدم من صناعة الساعات السويسرية المشهورة عالميا
وكان لدى الصرب ساعتهم الخاصة قبل 600 عام من فعل السويسريين
رجاء ترك تقيم للترجمة أوالشرح اسفل الفيديوا
تحية لكل ضعاف السمع حول العالم